---
date: 2026-06-22T07:41:00.000-07:00
musicUrl: <iframe data-testid="embed-iframe" style="border-radius:12px"
  src="https://open.spotify.com/embed/track/1unwM23VMsmBJ4gEW4eEJc?utm_source=generator&si=97508d4104804800"
  width="100%" height="352" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay;
  clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture"
  loading="lazy"></iframe>
---
痛苦有时候是那么清晰，那么真实，那么没来由地钻进梦里，醒来后久久盘恒。

梦见她发了密集的朋友圈，以此宣告“向前”的人生。

第一条，是在云贵川徒步旅行。奇川大山，和粉色的天空。

第二条，是她宣告现任。交代了完整的时间线，和每个时间点买礼物的价值。在过去的一年合计3万8千刀。以及，这是一段两性的、正常的感情，是她对于自己是个”正常人“的宣告，是对同我这段关系的”死亡判决“。

第三条，是她給男生打手枪的视频。在梦里的我就已经绷不住了：that girl really went far to prove herself. 但并非意料之外，大概她的很多超出常人的行径，在我看来都见怪不怪。

人在梦境里，会反复构筑、推翻、重构故事和细节。第二条是我反复重构多次的，大概第一次就已经痛苦梦哭，然后不甘心地昏昏睡去。

第一次重构，原来这个“现任”并不是新人，而是她在2020年就认识的“兄长”，大约是他父亲的朋友，或者她哥哥的朋友。此人看上去成熟多金，事业有成，年龄36岁。梦里的我一听36岁，顿时喘了口气。我还有五年时间，再给我五年，我也有机会对喜欢的女孩挥金如土。细看此人言谈，发现眼珠子转不溜，两只无法同时睁开、聚焦在一处 —— 奇奇怪怪，但于她的选择，又意料之中，毕竟如果对方能够提供她想要的东西，有些超出常人的奇奇怪怪她也可以接受。从这个意义上讲，我也是个例子。

第二次重构，是梦中自我对这第一个重构的否定。我看到在河边，他们左右站在一起，男生看上去像个 abc，说起话来青涩不已，看上去就比她小。也对，分开时她曾说，要找个年轻的，190cm 八块腹肌的弟弟。

痛苦从心底袭来，半梦半醒之间抱枕而泣。摸开手机一看，4点40分。鬼使神差地打开了她的微信，背景图是一张餐厅吃饭的照片，桌上是 chirashi，桌子那头是一个青色衬衫的男子，桌上还有对方倒扣的手机。看身形不是她爸爸，要么是她哥，要么是现任。能够 made to her profile picture 的，至少也是个有一定进展的 dating 对象。我们在一起一年，她从来没发过跟跟我有关的任何。后来偶然我才知道，她心底一直觉得这段关系不正常，对她来说是性别“不正常”，甚至因此怀疑她自己“不正常”。现在，她终于“正常”了。

至于我，还是牛马。压抑住痛苦，告诉自己必须睡到六点再起来，不然今天没有足够的精力上班。醒来后，洗了个澡，吃早饭，开车来公司。西雅图的夏天，也是一大早就艳阳高照。然后早起的时间在这里操废话，疏解痛苦。

过于两年的工作都是紧锣密鼓，最近换组绷着的弦突然松了，很多一直没来得及处理的心情又慢慢浮现出来。如果说，内心充满了痛苦跟憎恨，那么也有一瞬间，就像梦里那样，是看见她的面庞潜进水里来，那种嘟起嘴瞪大眼睛咕噜噜转的无辜，总是能触进我心底最柔软的地方，那里一碰就会流泪。然后总是用理智压住这些东西，告诉自己，这些都是假象，永远不要忘记那些丑陋、凶狠的瞬间。决定一段关系的，不是上限，而是下限。

早上出门下电梯，看到自己粗胖、矮小的电梯门里的倒影。“一切都是一场意外”，谁爱过谁，最后都回归他们自己的生活，回到他们所属的阶层，回到他们被困的世界。
