---
title: 2022 年终总结
tag: 日记
date: 2022-01-01T11:09:00.000-08:00
draft: false
---
如果说 2021 年是充满着 highs and lows 的一年，那么 2022 就是全面停滞的一年。原先很着急要离开这里的一切，所有的失落，好像只有离开这座城市才能平复。但是天不遂人愿，将我按在这里摩擦，反复摩擦，摩到对所有的事情都没有感觉为止。所以到了年末，想想年初的焦灼，好像已激不起波澜。



三月开始找工作，两个月内拿了五个 offer。但是每一个都没有到达完全满意的程度，在等AMZ时错过了WMT，然后被AMZ downgrade. 想要一个 SR. 的 title，但是哪里都好像不愿意给。有些委屈和失落，但是又不甘心。于是拒绝了所有的 offer，决定重新开始。五月，在打完了最后一个电话的第二天，tech industry 的裁员轰轰烈烈开始了。接下来的半年，随着市场上失业的人越来越多，找工作一个月难过一个月。



本来说好一起走，格雷兄弟突然要躺平，导致我不得不开始好好工作。然后想，留下来，把格雷兄弟搞升职，把自己搞升职，把查尔斯搞升职，然后再一起走，也未尝不可。然后查尔斯突然说他想走，一瞬间把我扔到了苏兄的位置上。我开始理解他了，我太理解他了。但是我也时刻提醒自己，不能跟他一样处理。所幸，有控制住自己的各样难以避免的情绪，平和地处理了这些。做一个manager，上下夹逼，我可太难了。想P的人P不掉，想留的人留不住。



这一年，在经意和不经意间，为自己寻找下一个去处。如果离开波士顿，下一站应该是哪里？



年初因为covid在家养病憋坏了，阳康后立马飞去LA WFH了两周，欢乐过大年。二月，东岸还在冰雪覆盖中，西岸已经春暖花开。在USC听了一场华人脱口秀，深感LA作为更大的都市，充满着年轻人的热烈和活泼。深夜在石榴家楼下的烧鸟店吃饭，店里放着《请回答1988》的歌曲，瞬间穿越，觉得非常惬意。生活在这里，应该会有更多的可能性。



五月，出差去了德州，然后在 J&J 家待了一周。原来以为 San Antonio 是个小城市，没想到有十几 miles 的 riverwalk，热闹的不行。生活状态很惬意，文化上更接近墨西哥，物价和房价都远低于波士顿，跟朋友开玩笑说：so affordable! 还第一次看见了 “九带犰狳” 这种生物，惊奇的不行。参观了 J&J 工作的地方，发现 tech 以外的其它行业也很不错。唯一的问题夏天太热了，我在的几天温度达到了100华氏度，SA 历史上最热。



九月，去 NY 送别罗兄，因为他换工作要搬去亚城。然后跟 Tzes 一起暴走一天，试试新买的变焦头。一大早，我们坐在 island，喝着咖啡吃早饭，一不小心开启了一串 deep conversations. 她提供给我一些不同的视角，和很多鼓励。我看着这个城市的风景，心想如果搬来 Jersey city 应该也会很有趣。如果一个人的 late twenties 能够在 NY 生活几年，可能也是别样的体验，毋论这个人还喜欢拍照。



十二月，因缘际会来了欧洲。巴黎啊，巴黎！帕里斯！绷着紧张的防偷防抢的神经，匆匆一瞥大巴黎。高卢烟，女人香，和食物的美味。想起那么多文学作品里面，某某总是要到巴黎去流浪，去接受艺术的熏陶。两天怎么够，根本不够。这是一个想留下来细细品味的地方，整个法国都值得细细品味。如果可以生活在大巴黎，就可以有时间，在某个周末，去欧洲其它的某个国家。为什么想要在这里旅行，因为这里充满着人类文明在18世纪的巅峰，恰好是母国文化缺失的一段。想起瑞瑞和淑仪曾经在这里生活过一年，就很羡慕。在慕尼黑的啤酒屋，和 S&L catch up，了解了更多的 global mobility 的可能。YL 说觉得我是个当代游牧民族，是的，我是当代贪心民族，什么都想要，什么都想看。离开啤酒屋的那个傍晚，走在慕尼黑的细雨中，我好像为自己找到了下一个目标，global mobility. 也许这就是旅行的意义，打破生活的循环，发现不一样的东西，寻找新的人生目标。
