---
title: 2024 年终总结
tag: 日记
date: 2025-01-01T11:00:00.000-08:00
draft: false
---
写了很多字，写写删删，好像没发给这一年做一个很好的总结，心情还没有到位。

高中的时候，班主任说，看一个男生以后的成就，就看他 30 岁的时候在做什么。耶稣在 30 岁开始传道。我也一度期待着自己的 30 岁大有作为。每过一年，就觉得自己又更加平庸了一年。直到看到过去的一些朋友，开始把 “让自己幸福” 树立为人生宗旨的时候，我更加迷茫了。

就像这样一篇年终总结，我想象自己是什么叱咤风云的人物，年终总结时应当有什么宏大的愿景，和从血雨腥风中摸爬滚打出来的金句心得。然后，只是一个普通牛马的矫情。是的，矫情，因为真正投身在与这个世界斗争的，那些有着更高大格局的人，是不会浪费时间在矫情上的。于是，我更加绝望了。

觉得自己现在的状态很不好，没有什么动力，也有点自闭。不太想去公司面对同事老板，甚至没什么动力下床走出房间。越自闭，就越自闭。好不容易得来的工作，起初兴致勃勃，现在也觉得不过是一份工作，一把年纪了还在卷大头兵，还卷不过比自己小的。

所以我觉得也谈不上什么年终总结，真要总结，就是 2024 年把我彻底一个给掏空了，我需要很长时间休养精神，重新蓄力。

而这把我掏空的事情，也不是什么惊天动力的大事，不过一桩儿女情长。真是矫情又没出息。

我写了很多反思的话，但心情没有到位，根本也不想反思，通通又删了。真要总结，那就是从来没有在任何一段关系中，受过如此大如此多的委屈，以至于回想起来，痛苦、不值和对自己的心疼，远远大过了所谓的美好回忆。说的再多，其实只有一点，如果自己在一段关系中感受不好，就是真实的不好，就该断了，因为自己是个格外善良的人和缺乏边界感的人，更要远离那些不懂得珍惜和肆意破坏的人和事。没有人可以全我天真，只有自己保护好自己。年纪大了，不想整什么深情人设，也不想折腾，只想断干净点，回到自己的小世界中休养生息。至于未来如何，还有没有下一段，都不重要了。

工作还是有很多压力的，出活要求快，关键是我不会的太多了，所以还是要多花点时间的。我只想保住这份工作，可是保住也不是那么容易的吧。如果是peer里面最没有经验的，哪怕年纪大点，谁在乎呢，还是得出结果才行。

有时候想想，自己既不聪明，也不生在大富大贵之家，有些东西我很想有，可是没有能力拥有，那就他妈都不要了吧。“没有和你一样被眷顾的人生，怎么过啊，怎么过啊”。《美好的事情可不可以发生在我身上？》都行，没有也行，混日子我也能过下去。挣点钱给家人买点东西，旅旅游，哪怕打打车，那不是很好吗？其他的都无所谓。

虽然 2024 不堪回首，但是也 mark 了人生的新篇章：结束了一段toxic的关系，开启了新赛道的工作，重新获得我的人身和精神自由。

新年还是有很多事情可以去做的：

1/ 基本盘是继续在职业上投入相当的精力
p0 是完全上手现在的工作并且独挡一面
p1 是学习能够跳槽下一份工作的技能；眼光放长远一点，以后毕竟还是想去其它更好的公司，要想想哪些是带得走的通用型技能

这点没什么好说的，多花时间跟功夫

2/ 非常重要 - 系统学习投资理财
p0 处理好现有的资金；包括安排好定投，研究股票
p1 今年真的要开始研究要不要买房，在哪里买，花多少钱买了

3/ 学会给自己创造生活
其实我是个很苍白和枯燥的人 除了工作以外一直没什么生活 或者说 拿得出手的兴趣爱好
接下来应该是个很好的机会去培养

a/ 报个网球班 + 高尔夫
b/ 读书+写作：今年可以好好记录心理咨询和相关阅读感受 慢下来感受和治愈自己的生命也很重要
c/ 保持社交：通过 coffee chat 每周认识 1-2 个新的朋友 直到稳定下来有自己的小圈子
d/ 探索湾区及周边地区 + 摄影：打卡完了是不是就可以溜了 也没什么遗憾 这个过程中可以继续摄影拍片 好好学学无人机怎么飞之类

4/ 提前计划所有的旅行
现在独身又可以闯天涯了 把今年所有的假期都提前规划好

还是可以有很多期待的，日常的生活虽然无聊了一点，但至少不用每天盯着存款发愁了，钱虽然不多，但是够给自己买乐子了。过去几年忙忙碌碌，很久都没静下心来了，上一次安静地读完一本书是什么时候？不记得了，脑袋里闪回的是在慕尼黑的最后一个晚上。以后多丰富一下自己的生命吧。

各美其美，别人如何都与我无关，让自己充实和幸福，才是最重要的事。
