---
title: 2021 年终总结
tag: 日记
date: 2021-01-01T22:19:00.000-08:00
draft: false
---
今年有许多的事，highs and lows. 许多的事，都像坐过山车。所有那些起伏不定，观念的冲击，情势的变幻，到年底都偃旗息鼓了。于是转了一圈回来，发现这些都不会改变什么，life goes on. 如若说感触，那么最大的感触就是一句：实心用事，体面做人。



上半年换组，折腾出许多drama. 算不上和苏兄好聚好散，也不得已辜负了学长的好意，略揣一丝忐忑向格雷兄弟奔赴而来。中途痴人说梦般地做了件蠢事，怔怔然三日无心工作。猛地被格雷兄弟惊醒，大力落地了一个对接项目，倒是用力过猛把他惊到了。之后在他的提携下，工作有了质的飞跃。从带 Intern，到升职，到现在一拖二。最意想不到的是，格雷兄弟说转述大老板的话，即使是基于在原先组的工作成果，也愿意不足三个月就给我升职。这句话，仿佛为我过去两年的工作划上了那个本该由原组划上的句号。



下半年以来，工作不曾变得更轻松，责任转变的过渡期，其实是身兼多职。以前每常觉得苏兄过于聪明，对我技能压制，导致自己没有施展的空间。如今的格雷兄弟抓大放小，不仅不太问技术细节，更形如 funnel，直接将我推出去对接许多事情，然后到处宣扬说组里 99.9% 的事情都是我在做，虽然我们彼此都知道他说的就是实话。多数时候我是乐此不疲的，但确实需要帮手，故而开招新人。四季度之后，接手一个巨烫的山芋，那是我为数不多思念苏兄的时候。以前只知露脸的好，如今才知，身上的责任干系亦在那里。以前只知实事求是，现在才知有些问题的答案并非非黑即白，现实条件的不完美，使得 science is not always science, 因而对数据的解读亦可以有完全不同的视角。一个人抱着极大的痛苦，不断建立假设，分析，自我推翻，追根溯源。没有完美的数据，也没有完美的实验，故而学着去平衡有限的资源，将分析停在一个合理的信度，而不必求其完美，这却须要有独当一面的勇气。



这半年在技术上并无甚提升，更多是在 soft skills 和知识的。惭愧，工作到了第三年才果真把整个 network 搞清楚。倒也得益于现在的 scope，确实 E2E 整条链上的东西多少都会接触到。额外得益于时常的出差，仓库打卡完成度已近 90%, 多少搞清了一些基层流程。两周前休假，顺便去了趟辛辛那提的仓库。两年多前刚工作的第二周，也是被老板带到辛辛那提。那时懵懂无知，听不懂，不知看什么，连话也不敢说。现在，一个人轻车熟路就摸去了，依然听不全懂，但可以假装谈笑风生，变着法儿问想问的问题，看想看的东西。跟着组里三位大哥学了不少话术，倒真把自己当个 consultant 一样去走访。工作以外，他们也乐此不疲地对我进行文化教习。格雷兄弟自不必说，常常纠正我的文法。因为大家都不同城，往往只有出差时才会见到，彼时不在公司环境设定之下，少不了还得吃吃喝喝，自然话题轻松，关系融洽，常彼此调侃，倒并不觉是与同事相处而十分拘束。起初刚进组时，并不懂这三个 typical American 的谈话及梗，几次出差晚餐时既听不懂，又插不上话，虽然尴尬，好在多年听不懂，早已练就出厚脸皮的淡定之功，后来也就慢慢好了。



另有一件，就是对于 team roadmap 的构想。从前只关注自己的工作，如今须得想公司的 vision，org 的 mission statement, 大组的 KPI, 组间的业务关系， 小组的 goal，以及自己和组员的工作，在接下来的六个月至一年，如何 fit in 在一起。



自带人、招人至管人，则又是一系列的感触。起先倒有些激动、慌张，想着年初那七八本如何当好 Manager 的书还没看完呢。紧着慢着看了四本下去，就忙不迭迭开始带了。招人，不必说的，国内毕业看学校，美本毕业看学校 + 绩点。面试时 bar 要够高，招进来才不会过于费劲。看着好的人得扣住，要那些有 self-drive 的，hunting for A-talents.



至管人，可又是一桩痛苦的事情。原先自觉将来定是要走管理路线的，真的开始带人，发现管理可不是一件容易的事。那可是既当爹又当妈，除了工作内容之外，还有一些行政琐事。至于工作内容以内，以前是管好自己，对上负责即可。现在管好自己不够，还得盯着两头，对上对下都要尽责。怠惰如我，每日自己手头工作都做不完，还要想着给人安排工作，可太难了。对于 junior 的同事，教在管以先，倒叫自己多认识了自己一点。难怪以前常听人说为人父母，也是在与孩子的关系中探索自我。我如今才发现，凡事都是事上操练，凡事都是关于于 “我”，而非外界。于是与朋友开玩笑说，此番经历，以后我可不能养小孩，辅导作业做不出来，哪里有那耐心几次三番地讲解，急得可要掀房顶了。回想年初换组，重要原因之一，为要和格雷兄弟后面学着怎么做一个 decent manager. 本以为自己和苏兄不同，如今看来可太像了。



行文至此，方才涉及 “体面做人” 四字。人生有许多的执著，都是 “太自我” 的缘故。倒要更多地放下这个 “自我”，从他人的角度出发，才能解决问题，使事情有改观。多一种关系，就多一面镜子，时时照着自己身上的不足之处，那些没有这些关系时不自知的问题。至于人处在不同的环境，遇到的许多事情，其实亦无关外界如何，而是自我如何应对。好比今日遇见一个 A 的 direct report，明日还会遇见 B 和 C. 他们个人自会有不同的个性、水平、风格，而 “我” 都要能够去应对处理。故而一面要放下 “我”，一面还要形塑这个 “我”。有时操练如逆水行舟，总是大浪拍头，难以改变行为的惯性。只是总要悬着这些要理，常常提醒自己。即是为何笔记、读书，有革新生命的作用。



今年亦有拓展别的爱好。其一，是买了辆自行车，入冬前每日骑行通勤，既保持社交距离，又得以锻炼一二。其二，是入了摄影的大坑。有些事情放在那里不曾触碰，但确是知道自己略有天赋的。照片也拍了许多，原本是爱好人文建筑的。后来每每与朋友拍了好看的照片，看他们开心，我亦寻得一种别样的快乐，好像除工作以外，我这个人还可以有一点价值。这倒是一件可以长期坚持的事。



今年亦有不少旅行，多半是出差。五月以来几乎每个月都要外出一两周，迷雾记录从 0 突破至 200. 眼下年节，倒想安心在家歇歇。虽然疲惫，多少还是快乐的。总在外面跑跑，好叫我忘了这个没甚意趣的城。



今年最大的遗憾，就是不曾用功读书。全年读完的书也不过屈指可数，牟宗三一本都没清，不知假日结束前可否清了那本十九讲？倒是年初读明史兴味盎然，又从外公那里得知与先祖的渊源，别有一种亲近之感。年中读了两本 political science 的书，对所谓的民主又有了新的认识。家里捎来毛选，读完了卷一，深感敬佩，悟出来 “三个代表”，亦是兴奋不已。近日正在读红楼梦，好嘛一本活脱脱的青春文学，怎么青春时倒束之高阁，挨到一把年纪了才读？年底前，还有一本统计的书需要清了。除外，便是几本职业发展的书，不在话下。



人有时行差踏错，难免犯些错误，做些蠢事。须自我勉励：I am better than my mistakes. 虽然很想冠以负面之辞，好让自己无颜回顾。多年前一位友人曾道：是否成长总有那么多的否定，才能让我们后来肯定地感谢这些时光。我自今后起，倒要连否定也省了，这一年就是个好年。那些起起伏伏都不重要，体会过那些，就更加知道事情的本貌，以后就不叫这些东西蒙蔽了心窍，专心在那八个字上。实心用事，无非是 build confidence，体面做人，就真的是不叫这躯壳心窍辖制住了灵魂而已。



以前读稻盛和夫，他说人生的目的，就是为了使我们离开这个世界的时候，灵魂比之前稍微高尚那么一点。今年的体会，世间少有那么直截了当的事情，人年岁渐长，倒是越来越浑了。难得在这混杂不清的世界里，还要独善其身的。既不能锋芒毕露，也不能没有棱角。对事情的处理，难有妥善的，不过多样操练，都只为做个 “人” 罢了，这就够难了，毋论 “体面”。



这一年寻寻觅觅了许多事，要填满自己的生命，是拓宽的一年了，就是书读的太少。明年得紧着这方面用功。
